3.
금리란 빌리거나 빌려준 돈에 대한 이자율을 말합니다. 
돈을 빌리면 돈의 사용료인 이자를 내게 되고, 그 이자의 비율을 금리라고 합니다.
현재가치 1의 원금 빌렸을 때, 원금의 1+이자율 만큼 할증한 미래가치로 상환하면, 이때의 이자율을 할증금리라고 합니다.
반면, 미래가치 1만큼 상환을 하고 싶을 때, 상환금액에서 1+이자율 만큼 할인한 것이 상환금액의 현재가치가이 되고, 이때의 이자율을 할인금리라고 합니다.

4.
금리는 장기금리와 단기금리가 있습니다.
단기금리는 단기적인 자금의 과부족을 해결하기 위한 시장인 Money Market에서 거래하는 
통상 1년 미만의 콜, CD, CP, RP와 같은 상품의 금리를 말합니다.

장기금리는 장기적인 자금을 융통하기 위해 주식, 채권을 사고 파는 Capital Market에서 거래하는
1년 이상의 국공채, 회사채 등의 금리를 말합니다.

이러한 장,단기 금리는 일반적으로 장기금리가 단기금리보다 더 높습니다.
왜냐하면 장기상품이 단기상품보다 인플레이션위험, 신용위험, 유동성 위험과 같은 위험에 더 많이 노출되기 때문입니다.
 
5.
단기금리 상품을 자세히 살펴보면,
먼저 콜은 금융기관들이 초 단기적으로 자금을 융통하는 상품입니다.
따라서 개인은 거래가 불가능하고, 이자지급방식은 할증과 할인이 사용됩니다.

CD는 은행이 자금이 부족할 때 발행하는 은행의 단기사채로 이자는 할인방식이 사용됩니다.
CD는 개인간 양도가 가능하여 만기에 CD를 가진 사람에게 만기상환금이 지급됩니다.

CP는 기업이 발행하는 단기 회사채로, 기업이 발행하고 은행이 인수하여 개인고객에게 매출합니다.
이자는 할인방식을 사용하고, 재판매가 가능하여 만기에 CP를 보유한 은행에 만기상환금이 지급됩니다.

RP는 환매조건부채권으로 발행 은행에서 재구매를 조건으로 매출하는 채권입니다.
한국은행이 통화조절용으로 발행하는 한국은행 RP와 (자금 풍부 -> 매각)
시중은행이 자금이 필요할 때 개인에게 발행하는 은행 RP가 있습니다.
RP는 펀드와 같이 중도 환매가 가능하지만, 중도 환매할 경우 환매수수료가 있습니다.

6. 
그외에도 다양한 금리의 종류를 보면 먼저,

기준금리란 한국은행의 입장에서는 정책금리를 결정할 때, 그리고
시중은행 입장에서는 예금/대출 금리를 결정할 때 근간이 되는 금리를 말합니다.

정책금리란 한국은행이 통화정책을 펴기 위해 조절하는 금리로
경기가 위축되면 통화채금리를 낮춰 유동성을 공급하고, 
경기가 과열되면 통화채 금리를 높여 자금을 흡수합니다.

예금/대출금리는 시중은행에서 조달금리(콜,CD,후순위채권)와 업무 원가율, 적정마진을 고려하여 설정합니다.
하지만 실질적인 대출금리는 우대금리(신용이 가장좋은 고객에게 적용하는 금리) + 가산금리가 됩니다.

리보금리는 국제 금융시장에서 자금을 융통할 때 쓰는 기준금리입니다.
일반적으로 리보금리 + 가산금리로 금리가 책정됩니다.

가산금리란 신용도에 따라 추가되는 금리로, 스프레드라고도 합니다.

8. 
다음으로 채권이란, 자금을 조달하기 위해 발행하는 확정이자부 유가증권을 말합니다.
발행회사에서 자금을 융통하기 위해 발행하고 투자자는 투자를 하고 매매하여 자금을 운용합니다.
채권은 채권의 표면금리만큼의 확정이자를 지급합니다.
그리고, 주식과 마찬가지로 증권시장에서 거래되는 만기가 있는 기한부 증권입니다.

채권의 표면에는 
채권 만기시 갚아야하는 채권의 원금인 액면금액과
이권의 이자를 명시한 표면금리
채권의 원금을 갚을 날짜인 만기
돈을 빌린 채무자를 나타내는 발행인이 있습니다.

9.
채권의 특성은 안정성, 수익성, 유동성입니다.
안정성은 채권의 위험이 다른 금융상품보다 낮은 특성입니다.
채권의 위험은 채무불이행 위험과 시장위험이 있습니다.
채권은 발행주체가 정부, 지방자치단체, 상법상의 주식회사 등 채무 불이행으로부터 안전한 편입니다.
시장위험은 채권의 가치가 매입가격보다 낮아질 위험을 말합니다.
채권은 만기까지 보유할 경우 이러한 시장위험을 회피할 수 있습니다.

채권의 두번째 특성은 수익성입니다.
수익성은 이자소득과 자본소득으로 나누어지는데요
이자소득은 약속된 표면금리만큼 지급받는 것으로 만기까지 채권 보유시 어떠한 상황에서도 받을 수 있습니다.
자본소득은 채권가격 변동으로 발생하는 시세차익으로, 채권가격이 상승했을 때 매도하면 자본이득이 발생합니다.

채권의 세번째 특성은 유동성입니다.
채권은 거래비용이 발생하지 않고, 당일 현금화가 가능한 유동성이 매우 높은 금융상품입니다.

11. 
이어서 회사채를 보시면 다양한 기준으로 나눌 수 있습니다.
먼저 보증과 담보로 나누면, 보증이 없이 신용으로 발행하면 무보증사채입니다.
보증이 있고, 제3자가 보증을 서면 보증사채라고 하고, 보증을 담보로 하면 담보부 사채가 됩니다.

권리를 기준으로
발행자가 채권을 되살 수 있는 권리가 있는 채권을 콜옵션부사채
투자자가 채권을 되팔 수 있는 권리가 있는 채권을 풋옵션부사채라고 합니다. 
발행자는 금리가 하락해 더 저렴하게 채권을 발행할 수 있게 되면 옵션을 행사합니다.
투자자는 금리가 상승해 더 많은 이자수익을 얻을 수 있게 되면 옵션을 행사합니다.

13. 
채권의 이자지급 방식에 따라 이표채 할인채 복리채 단리채로 나눌 수 있습니다.
이표채란, 일정기간마다 이자를 지급하고, 만기에 원금과 이자를 지급하는 방식입니다.
회사채는 대부분 3개월마다 이자를 지급합니다.

할인채는 액면가격을 현재가치로 할인하여 이자를 공제한 뒤 판매하는 채권입니다.
만기 1년에 표면이자가 5%인 100만원짜리 할인채라면, 95만원에 판매하고 만기에 100만원을 받도록 합니다.
할인채는 쿠폰이 없어 무이표채라고도 합니다.

복리채는 정기적으로 발생한 이자가 복리로 재투자되는 채권
국민주택 채권 1,2종과 금융채 일부가 사용

단리채는 정기적으로 발생한 이자가 단리로 적용되어 만기에 원금과 이자를 지급하는 채권

14. 
채권은 상환기간에 따라 단기, 중기, 장기로 나뉩니다.

1년 이하의 채권을 단기채, Bill이라고 합니다. 주로 1년만기 통안채, 1년 만기 금융채가 있습니다.

1년 초과 5년 미만의 채권을 중기채, Note라고 합니다. 국민주택 1종 그리고 대다수의 회사채가 속합니다.

5년 이상의 채권을 장기채, Bond라고 합니다. 국고채 10년만기, 국민주택 2종 등이 있습니다.

채권은 모집방법에 따라 공모채, 사모채가 있습니다.
공모채는 발행주체가 불특정 다수에게 채권을 매각하는 것으로, 발행주체가 발행업무와 모집을 하는 직접모집과
모집 잔액을 발행주체와 발행기관이 책임지는 정도에 따라 위탁모집, 잔액인수, 총액인수가 있습니다.

사모채는 발행자가 인수기관과 인수, 인도 계약을 맺어 제반 절차를 직접 수행하는 형태를 말합니다.

18. 
Swap Rate란 변동금리와 교환되는 고정금리를 뜻하며 변동금리의 가치를 나타냅니다.
Swap Rate를 구하는 방법은 offer금리와 bid금리의 평균을 내는 것입니다.
offer금리란 swap 조성은행이 고정금리를 받고 변동금리를 줄때의 금리이고
bid금리란 swap 조성은행이 변동금리를 받고 고정금리를 줄때의 금리입니다.
조성은행입장에서는 싼 변동금리에 사서, 비싼 변동금리에 팔아야 마진이 나기 때문에 일반적으로 offer금리가 더 높습니다.
Swap 투자자는 금리가 상승할 것으로 예상되면 변동금리로 바꾸고자 하고
금리가 하락할 것으로 예상되면 고정금리로 바꾸고자 할 것입니다.

19.
다음은 고정금리채권과 변동금리 채권을 보겠습니다.
먼저, 고정금리채권은 정해진 기일에 고정된 이자를 지급하고, 정해진 만기에 원금을 지급하는 채권입니다.
정의를 보면, 채권의 정의와 크게 다르지 않다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 일반적으로 채권은 고정금리 채권이 대다수를 차지합니다. 

채권과 금리의 관계를 보면, 금리가 하락하면 채권가격이 상승하여 투자자는 자본이득이 발생합니다.
반면, 금리가 상승하면 채권가격이 하락하여 자본손실이 발생합니다. 

따라서 금리가 상승할 것으로 예상되는 상황에서 투자자는 채권투자를 꺼리게 됩니다.
투자자의 수요가 줄어들면 채권 발행자는 투자자를 찾을 수 없어 자금을 융통하기 어려워집니다.
이러한 금리상승 전망시 채권수요하락 문제를 해결하기 위해 발행자는 변동금리 채권을 발행합니다.

변동금리 채권이란 지급이자율이 시장의 대표적인 금리에 연동되어, 
이자지급 때마다 정기적으로 재조정되는 채권을 말합니다.

대표적인 표현방법은 리보와 같은 변동금리지표 + 신용에 따른 스프레드를 bp로 나타냅니다.

이러한 변동금리 채권으로 금리가 상승하는 상황에도 발행자는 안정적으로 자금을 운용할 수 있게 됩니다.
아래의 표는 금리 상승시에 발행자는 고정금리채권을, 투자자는 변동금리채권을 선호하고
금리 하락시에는 발행자는 변동금리채권을, 투자자는 고정금리채권을 선호하는 것을 나타냅니다.
 
20. 
다음은 고정금리채권과 변동금리채권의 금리결정을 보겠습니다.
고정금리채권은 채권의 금리가 이미 정해져있어, 일정기간에 고정된 이자를 지급합니다.

반면, 변동금리채권은 금리를 Fixing해야 하는데 크게 선결정과 후결정 방법이 있습니다.
선결정이란, 이자지급기간의 시작일 전의 변동금리지표 금리로 fixing하는 것입니다.
후결정이란, 이자지급기간의 종료일 전의 변동금리지표 금리로 fixing하는 것입니다.

21. 
다음은 이자율의 기간구조를 보겠습니다.
먼저, 만기수익률이란 현재의 가격에 내재된 채권의 수익률로, 
투자자가 채권을 만기일까지 보유하면 얻게되는 수익률 입니다.

다음으로 현물이자율, Spot Rate이란 만기까지 Cash Flow가 한번 발생하는 채권을
현재시점에서 투자할 때 실현할 수 있는 만기별 수익률을 나타냅니다.
일반적으로 무이표채의 경우 Cash Flow 한번 발생하므로, Spot Rate는 무이표채의 YTM이라고 할 수 있습니다.
 
선도이자율, Forward Rate이란 특정시점에서 특정 시점까지까지의 Spot Rate을 말합니다.
일반적으로 n-1 f n 으로 표기하고, n-1시점의 가치를 n시점으로 할인하는 Spot Rate을 말합니다

선도이자율은 한계수익률, 손익분기 수익률, 확정이자율의 의미를 갖습니다.

한계수익률이란, 추가적인 투자를 할 때 얻을 수 있는 수익률로
투자자가 1년에 5%의 수익을 얻었을 때, 1년을 추가로 투자하면 7%의 한계수익률을 가집니다.

손익분기 수익률의 관점에서는 투자자가 1년에 5%의 수익을 내면 
다음연도에는 7%이상의 수익을 내야 2년만기 6%에 투자한 투자자만큼의 수익률이 나옵니다.

확정이자율 관점에서는 1년만기 투자를 두번 해서 5% 7%의 수익을 내는 대신
2년만기 6%의 채권에 투자를 하면 2년도 수익을 확정하여 위험을 헤지할 수 있습니다.